在`Git`中，当你准备提交更改时，需要确保所有想要提交的修改都已通过`git add`命令添加到暂存区。`Git`只记录暂存区的文件变化，因此，任何未通过`git add`暂存的修改在提交时都将被忽略，并只保留在本地磁盘上。为确保提交包含所有预期的更改，可以遵循以下步骤：

1. **检查修改**：使用`git status`命令查看当前工作目录的状态，包括已修改、已添加和未跟踪的文件（该命令我们后面会实现）。
2. **暂存文件**：对于想要包含在提交中的每个已修改文件，使用`git add <文件名>`命令将其添加到暂存区。
3. **提交更改**：一旦所有必要的文件都已暂存，使用`git commit -m "提交信息"`命令提交更改。确保在引号内提供有意义的提交信息，以描述所做的更改。

在`Git`中，每次`Commit`操作都是对代码库当前状态的一个完整快照，它记录下了所有已暂存的文件变更。这些变更被封装成一个对象，并赋予一个唯一的哈希值，这个哈希值在`Git`中用作该提交的标识符。通过这一机制，我们可以轻松地回溯到历史中的任意版本，查看或恢复特定时间点的代码状态。

现在，我们正式踏上探索`Commit`的旅程，携手共进，一同深入学习和实现`gitv commit`命令的精髓与细节。

## **git commit的使用**

*   基本用法

    ```sh
    git commit -m "commit message"
    ```

    最常用的提交命令如上所示，该命令用于将暂存区中的改动提交到本地仓库，并创建一个新的提交对象。通过`-m`参数添加一个提交信息，还会有下面这种用法：
    
    ```js
    git commit -am "commit message"
    ```

    `-a`选项表示"暂存所有已跟踪的文件"，`Git`会在提交之前自动暂存你对已经跟踪的文件所作的所有修改。需要注意的是，这个选项不会自动暂存新创建的文件，只对已经跟踪的文件有效。

*   修改最后一次`commit`

    ```sh
    git commit --amend
    ```

    如果你需要修改最后一次提交的消息或者添加新的变更，可以使用 `--amend` 选项。这将会打开文本编辑器，允许你编辑上一次的提交信息。你可以在这个编辑器中修改、增加或删除提交信息，保存并关闭编辑器后，`Git`就会使用你新编辑的提交信息来替换上一次的提交信息。这个命令需要特别注意以下两点：
    - `git commit --amend` 不仅会修改提交信息，还会把暂存区中的当前更改包含到这次提交中。如果你只想修改提交信息而不包含任何新的更改，确保在运行命令之前，暂存区是干净的（即没有新的未提交的更改）
    - 如果你已经将上一次的提交推送到远程仓库，使用 `git commit --amend` 修改提交后，你需要使用 `git push --force` 来更新远程仓库中的提交。但是，强制推送可能会覆盖其他人的工作，因此在团队环境中使用时要特别小心，确保不会破坏团队的协作流程。在推送之前，最好先与团队成员沟通，确保没有其他人正在基于你之前的提交工作。

## **`Commit`对象的核心特性**

*   版本追踪

    `Commit`对象是`Git`的基本单位，它不仅是记录代码变更的基本单位，更是开发者追踪代码库演变历史、回溯至特定版本、以及审查代码状态的重要工具。

    ```sh
    git log
    ```
    
    上述命令将显示一个包含所有`commit`历史记录的列表，包括每个`commit`的作者、日期、提交消息等信息。

*   分支管理
    
    分支管理是`Git`版本控制系统中的核心功能，而`Commit`则是分支得以存在的基础。在`Git`中，每次创建分支或切换分支时，都是基于某个特定的`Commit`点来操作的。分支代表着独立的代码线，它为团队成员提供了一个在不影响主线开发的情况下进行工作的空间。

    ```sh
    git checkout <commitId> 
    git switch <commitId>     
    ```

    上面两个命令都用于在 `Git` 版本控制系统中切换分支，这两个命令都能让你从当前所在的分支切换到另一个指定的分支，从而能够查看、修改或提交该分支上的代码。在日常使用中，`git switch` 通常更受推荐，因为它提供了更严格的未提交修改管理机制，有助于避免潜在的合并问题。
     
*   代码审查

    由于每个`Commit`都记录了一系列变更，团队成员可以方便地进行代码审查。审查者可以通过检查每个`Commit`的变更内容，提出建议或指出潜在问题。
   
    ```js
    git diff <commit1> <commit2>
    ```
    
    该命令是一个用于比较两个不同提交之间差异的 `Git` 命令。当你执行这个命令时，`Git` 会显示出从 `<commit1>` 到 `<commit2>` 之间所有变更的详细信息。
*   合并分支

    通过`commit`，可以将不同分支上的代码合并到一起。这有助于整合不同功能的开发或者解决分支间的代码冲突。

    ```js
    git merge <branch_name>
    ```

    该命令用于将指定分支的更改合并到当前分支。它创建一个新的合并提交，包含两个分支的修改内容，使得两个分支的历史合并到一起。
      
## **`Commit`对象的内容解析**

`Commit`是一个引用，它指向一个对象，这个对象的内容主要包含以下三个方面，通过这个引用和它所指向的对象，我们能够完整记录代码库的状态变化，实现版本控制的核心功能。

-   代码快照

    每个`Commit`都包含了一个完整的代码快照，记录了工作目录的状态。这确保了每个版本都是可复现的，能够在需要时进行回滚或者查看。

*   元数据

    除了代码快照，每个`Commit`还包含了一些元数据，如作者、提交时间、提交消息等。这些信息有助于理解代码的演进过程和维护项目历史。

*   父节点引用

    在Git中，每个`Commit`都包含了对其父节点（前一次`Commit`）的引用。这种引用关系形成了一颗有向无环图，描述了整个代码库的历史。

## **git commit命令实现**

### 概述实现目标

`git commit`的实现原理主要基于`Git`的内部对象模型，特别是提交对象（`commit object`）和树对象（`tree object`）的创建与关联。每次提交都会创建一个新的提交对象，该对象包含当前暂存区（`index`）的状态（通过树对象表示）、提交者信息、提交时间戳、提交信息以及指向父提交对象的引用。这些对象被存储在`Git`仓库的对象数据库中，并通过唯一的哈希值进行标识。通过更新当前分支的引用（如`HEAD`），指向新的提交对象，从而建立起版本历史链。

### 命令实现详解
1.  **初始化命令结构**：
同构建其他命令相同，我们首先需要在 `bin/index.js` 文件中定义 `gitv commit` 命令及其相关选项。确保用户能够通过命令行界面（`CLI`）直接使用 `gitv commit` 命令。
```js
// bin/index.js
program
  .command('commit')
  // 添加 -m 或 --message 选项，并设置描述
  .option('-m, --message <message>', 'commit message')
  // 添加命令描述
  .description('Record changes to the repository')
  .action((options) => {   
    try {
      // 检查 -m 参数是否已提供并且不为空 
      if (!options.message || options.message.trim() === '') {
        console.error('Error: Commit message is required and cannot be empty.');
        process.exit(1); // 退出程序并返回错误码 1  
      }
      gitv.commit(options);
    } catch (err) {
      console.error(`Failed to commit changes to the Gitv repository. Error details:`, err);
    }
  })
```
在标准的`Git`中，当你执行提交操作（如`git commit`）但没有使用`-m`或`--message`参数来直接指定提交信息时，`Git`会启动一个文本编辑器（通常是用户在`Git`配置中指定的默认编辑器）并打开一个名为`COMMIT_EDITMSG`的文件，以允许用户交互式地输入并提交他们的提交信息。

然而，在我们设计的`gitv`命令行工具中，为了简化用户体验和保持一致性，我们并没有实现这种交互式模式。如果用户在执行提交操作时不提供提交信息（即未使用-m参数），gitv会立即报错，并提示用户需要使用-m参数来明确指定提交信息。

1. 添加功能模块

业务功能需要封装在各自的类模块中，所以我们新建`src/GitvCommit.js`文件，并初始化`GitvCommit`类：

```js
// src/GitvCommit.js
class GitvCommit { 
    constructor({message}) {
        // 接收命令参数
        this.commitMsg = message;
    }
    // 具体实现commit命令的业务逻辑
    commit() {
    }
}
module.exports = GitvCommit;
```

下面我们在`Gitv`中实例化`GitvCommit`并调用`commit`方法实现该功能:

  ```js
// Gitv.js
const GitvCommit = require("./GitvCommit");

class Gitv {
  // ...
  commit(options) {
    try{
        this.gitvCommit  = new GitvCommit(options)
        this.gitvCommit.commit()
    } catch(err) {
        throw err
    }
 }
}
```
我们已经完成了`Gitv`命令行工具的主体框架代码，接下来，在下一小节中，我们需要专注于实现`GitvCommit`类中的`commit`实例方法，以确保提交功能的正常运行。

## 总结

`git commit`负责将用户的代码改动以版本的形式保存下来，以便于后续的代码追踪、回滚和协作开发。本文将从使用、核心功能、内容解析、需求分析、实现目标以及命令实现详细剖析等方面对`git commit`进行深入的探讨。

首先，从使用角度来看，提交命令允许用户将暂存区中的文件改动提交到仓库中，形成新的版本记录。通过附带提交信息，用户能够清晰地描述每次提交的目的和内容，便于团队成员之间的沟通和协作。

在内容解析方面，每次执行提交命令时，`Git`都会生成一个包含丰富信息的提交对象。这些信息包括提交者的姓名和邮箱地址、提交时间戳、提交信息以及树对象等。其中，提交信息尤为重要，它为用户提供了描述和解释改动内容的平台，有助于团队成员理解每次提交的背景和目的。

最后，在命令实现详细剖析部分，我们搭建了基础的框架，下小节我们将深入探讨`gitv commit`命令的实现过程。这包括收集暂存区改动的机制、提交对象的构建方法、对象数据库的写入策略以及分支引用的更新逻辑等。通过对这些关键步骤的详细剖析实现，我们可以更加深入地理解`git commit`的工作原理，为后续的优化和扩展提供有力的支持。

敬请期待下一小节，我们将深入探索提交功能的精彩实现细节。通过具体的代码实现，我们将揭开`Git`提交背后的工作原理的神秘面纱。